---
published: false
---
Jakie słowa powinieneś usunąć ze słownika swojej firmy?


Zastąpienie jednego słowa innym, bardziej odpowiednim, może przynieść zaskakujące efekty. 

W artykule „Good leaders don’t use bad words” [Harvard Business Review. https://hbr.org/2013/06/good-leaders-dont-use-bad-word] Michael Schrage przytacza historię pewnego warsztatu. 

Celem spotkania było kreowanie pomysłów na produkty, których klienci potrzebować będą w najbliższym dziesięcioleciu. 
Okazało się jednak, że warsztat nie przynosi oczekiwanych efektów. Ciekawe pomysły nie pojawiały się a uczestnicy nie mogli wyrwać się z szablonowego myślenia i odwoływania do ogólnikowych frazesów. 

W końcu jednak grupa zrozumiała, co jest nie tak. Wystarczyło zmienić jedno słowo w zadaniu, które otrzymali od prowadzącego a zaczęły pojawiać się ciekawe pomysły. 

Kluczem do sukcesu było zastąpienie słowa „produkt” na słowo „oferta”. 

Ta jedna zmiana pozwoliła uczestnikom uruchomić zupełnie inne ścieżki myślowe, spojrzeć na problem z właściwej perspektywy i wygenerować mnóstwo dobrych pomysłów.

Czytając powyższy artykuł zdałem sobie sprawę, że warto przyjrzeć się dokładniej słowom, których używamy na opisywanie rzeczywistości w naszych organizacjach. 

Spójrzmy na słowo „dział” określające jednostkę organizacyjną. „Dział” dzieli, sugeruje podział. Jak ma się to do potrzeby ścisłej współpracy tak ważnej w wielu organizacjach?

Dlatego postanowiłem usunąć słowo „dział” ze słownika naszej organizacji i zastąpić je słowem „zespół”. 
„Zespół” to według Słownika Języka Polskiego: „grupa ludzi wspólnie pracujących lub robiących coś w jakiejś dziedzinie». 
To słowo sugeruje jedność i współpracę. Zespoły zespalają!

Jak pokazuje przykład podany na początku dobór właściwych słów pozwala kierować myślenie na właściwe tory, uruchamia inne skojarzenia, zwiększa szanse na inne wnioski i zachowania.

Jakie słowo powinieneś zmienić od dziś w swojej organizacji?


Enter text in [Markdown](http://daringfireball.net/projects/markdown/). Use the toolbar above, or click the **?** button for formatting help.
